---
title: "放下遗憾，拥抱自我"
date: 2025-01-07T13:41:38+08:00
draft: false
---


## **时间不够了**

昨晚睡前，在冥想期间，我开始从近到远回顾自己的成长历程，回忆起大学、高中、初中和小学阶段。重温大学和高中时那种“时间不够复习，高考（毕业考试）怎么办”的绝望感，不禁让我落泪。同时，我也回想起初中刚住校时非常想家的情感。与同学们一起踢球玩游戏的快乐，高中时发现自己不如别人的焦急，以及在自习时抬头发现别人都在低头写作业的茫然，不解为什么别人都能如此投入，而我却觉得学习并没有那么吸引我。

## **成就与堕落**

在冥想中，我意识到，相对于当时的平均水平，我几乎实现了当时的全部潜力。具体表现为：小学时成绩中上，但小升初考试考进了全县前10；初中成绩中游，但考上了顶尖高中；高中成绩虽在班级倒数，但高考成绩在班级中游；毕业时没有学位证，但最终还是得到了一份开发的工作。这些成就让我感到自己基本达到了当时的上限。然而，尽管达到了这些成就，我仍然感到非常遗憾。这种遗憾源于我的自我预期远超现实，我原本期望能够取得更高的成就，成为『别人家的孩子』。

我曾以为堕落（游戏成瘾）始于高中，但实际上，整个个人体系并不是在高中形成的。习惯（学习和生活）、兴趣（追求）、韧性、精力管理、思维模式等等，这些都已经存在。高中只是整个系统的进一步演化，而这套系统并不支持在高中阶段更高水平的表现要求。除了游戏成瘾，我认为还有其他因素导致了我在学业和生活上的堕落。我曾以为自己动机不足，于是希望通过激发紧张感来获得动机，并盲目设定不切实际的宏伟目标来激发自己。然而，行动并不持久，以至于在不断的失败中失去了信心，最终几乎放弃了努力。

## **家庭影响与自我认知**

我的愤怒源于深深的遗憾，我曾以为父母本可以通过更多的陪伴和支持让事情不至于这样发展。然而，我也明白这种“如果”假设是不成立的，现实中并不存在这样的可能性。尽管如此，我发现父母的行为并未达到我对他们的预期，导致了我的不满和失望。

尽管如此，我知道我的父母非常爱我。他们在自己的方式上尽力支持我，但由于缺乏相关的经验和知识，他们的行为方式并不能完全满足我的情感需求。父母过于强调我的聪明，将成就归因于智力，而忽视了对努力和情感需求的关注。父亲性格内向，缺乏社交和行动力，常常忙于自己的事务，无法给予我足够的支持；母亲虽然更具社交性和责任感，给予了我很多爱，但她的固定型思维和对成功的狭隘定义，使我感到压力和匮乏感。父母之间的冲突也加深了我的困惑和不满，导致我在追求完美的过程中，内化了将自尊与成就绑定的观念，进而形成了完美主义和受害者心态。

拥有了孩子之后，我开始更加理解我的父母，认识到他们也有自己的课题和困境。他们在各自的生活中面临挑战，尽管爱我，但他们的方式和资源有限，无法完全满足我的需求。这种理解让我意识到，父母的爱是存在的，但表达爱的方式可能并不完美。这种觉悟帮助我减少了对他们的责备，转而更多地理解和包容。

## **感激与支持**

在这一过程中，我深深感激我的妻子。她能够充分接纳我的情感，与我进行许多教练式的对话，帮助我慢慢认识自己。她不仅给予我无条件的支持，还让我对自己拥有了更多的同情和宽容。通过她的帮助，我学会了更加温柔地对待自己，理解自己的不足，并积极寻求成长。这种支持在我走出受害者心态、重建自信心的过程中起到了至关重要的作用。

## **启发与未来**

通过这次冥想，我意识到需要重新定义我对孩子的期待，希望她养成哪些品质和习惯，并规划如何长期行动，以及避免固定性思维。我还意识到我不必成为最好的（最聪明的），对高中时取得的成绩表示理解（虽然考试基本都是倒数），因此不再感到那么遗憾。这些经验教会我如何更有效地管理自己的时间和精力，培养积极的习惯，调整思维模式，并建立强有力的支持系统，以更好地面对未来的挑战。

在反思过去的基础上，我对未来有了新的期望和目标。我希望能够通过自身的改变和努力，成为一个更好的父母，帮助我的孩子养成良好的习惯和积极的思维模式。持续学习、寻求专业指导以及建立稳固的支持系统来实现这些目标。